여섯 살 적에 나는 "체험한 이야기"라는 제목의, 원시림에 관한 책에서 기막힌 그림 하나를 본 적이 있다.
맹수를 집어삼키고 있는 보아 구렁이 그림이었다.
위의 그림은 그것을 옮겨 그린 것이다.
그 책에는 이렇게 씌어 있었다.
"보아 구렁이는 먹이를 씹지도 않고 통째로 집어삼킨다.
그리고는 꼼짝도 하지 못하고 여섯 달 동안 잠을 자면서 그것을 소화시킨다.
"  나는 그래서 밀림 속에서의 모험에 대해 한참 생각해 보고 난 끝에 색연필을 가지고 내 나름대로 내 생애 첫번째 그림을 그려보았다.
나의 그림 제 1호였다.
그것은 이런 그림이었다.
나는 그 걸작품을 어른들에게 보여 주면서내 그림이 무섭지 않느냐고 물었다.
그들은 "모자가 뭐가 무섭다는 거니?
" 하고 대답했다.
내 그림은 모자를 그린 게 아니었다.
그것은 코끼리를 소화시키고 있는 보아 구렁이었다.
그래서 나는 어른들이 알아볼 수 있도록 보아 구렁이의 속을 그렸다.
어른들은 언제나 설명을 해주어야만 한다.
나의 그림 제 2호는 이러했다.
