여섯 살 시절 나는 『모험기』라는 제목의 원시림 이야기책
에서 멋진 그림 하나를 본 적이 있다. 맹수를 삼키는 보아 뱀
그림이었다. 위의 그림은 그걸 옮겨 그려 본 것이다.
그 책에는 이렇게 쓰여 있었다. “보아 뱀은 먹이를 씹지도
않고 통째로 삼킨다. 그러고는 꼼짝달싹 못 한 채 먹이가 소
화될 때까지 여섯 달 동안 잠만 잔다.”
그래서 정글 속 모험에 대해 곰곰이 생각해 보았다. 그러
고는 혼자서 색연필로 내 생애 첫 번째 그림을 그려 내는 쾌
거를 이루었다. 내 그림 1호는 이러했다.
이 걸작을 어른들에게 보여 주고 그림이 무섭지 않은지 물
었다. 어른들은 “모자가 뭐가 무서운데?”라고 답했다.
내 그림은 모자를 그린 게 아니었다. 코끼리를 소화하는
보아 뱀 그림이었다. 그래서 나는 어른들이 알아볼 수 있도
록 보아 뱀 속을 그렸다. 어른들에게는 언제나 설명이 필요
한 법이다. 나의 그림 2호는 이러했다.
어른들은 속이 보이거나 보이지 않거나 보아 뱀 그림 따위
는 집어치우고 차라리 지리와 역사와 산수와 문법에 관심을
가지라고 충고했다. 이런 연유로 그만 나는 나이 여섯에 화
가라는 멋진 직업을 포기해 버렸다. 내 그림 1호와 그림 2호
의 실패로 그만 기가 꺾인 탓이다. 어른들 스스로는 아무것
도 이해할 수 없다. 그럴 때마다 설명을 해 주어야 하니 어린
아이들로서는 피곤한 일이다.
그렇게 나는 다른 직업을 택해야 했기에 비행기 모는 법을
배웠다. 거의 안 가 본 데 없이 세계 곳곳을 날아다녔다. 지
리 공부는 진정 내게 큰 도움이 되었다. 한눈에 중국과 애리
조나를 구별할 줄 알았다. 야간 비행에서 길을 잃고 헤맬 때
지리는 정말 쓸모 있는 법이다.
이렇게 일생을 살아오는 동안 나는 수많은 진지한 사람들
과 수많은 만남을 가졌다. 어른들 세계에서 많이 살았다는
얘기다. 나는 그들을 매우 가까이서 살펴볼 수 있었다. 그렇
다고 어른들에 대한 견해가 그다지 나아진 것도 아니다.
어른들 가운데 어느 정도 명석해 보이는 사람을 만나면 늘
지니고 다니던 내 그림 1호로 시험해 보았다. 그가 정말 혜
안을 지녔는지 알고 싶었다. 하지만 언제나 돌아온 답은 ‘어,
모자잖아’였다. 그러면 나는 보아 뱀 이야기도, 원시림 이야
기도, 별 이야기도 꺼내지 않았다. 그 수준에 맞게 말을 꺼냈
다. 트럼프, 골프, 정치, 넥타이 이야기 말이다. 그러면 어른
들은 상당히 괜찮은 사람을 알게 되었다고 무척 만족스러워
했다…

